---
title: "المزيد من الأفكار حول اللغات"
description: أفكار سريعة حول موضوعات لغوية / لسانية متفرقة
date: "2024-08-22"
tags: [اللسانيات]
---

اطّلع على [هذا النقاش على X](https://x.com/fusaroli/status/1309454176800342016?lang=en) حول بعض الخصائص الغريبة في اللغة الدنماركية. **أنا متشكك جدًا في الادعاءات التي تقول إن «جميع اللغات متساوية في التعقيد»**، ويعود ذلك جزئيًا إلى أبحاث من هذا النوع. نتائج مثيرة للاهتمام:

* &quot;تتسم الدنماركية بدرجة غير معتادة من غموض الكلام (اختزال الحروف الساكنة)&quot;
* &quot;يُظهر الأطفال الدنماركيون بالفعل تأخرًا في اكتساب اللغة: ففي عمر 15 شهرًا، يبلغ الوسيط العددي لمفردات الأطفال الدنماركيين 90 كلمة، مقارنة بـ 140 لدى الأطفال النرويجيين و150 لدى الأطفال السويديين&quot;
* &quot;حتى سن 8 سنوات، يواجه الأطفال الدنماركيون صعوبات أكبر [مقارنةً بالأطفال الإسكندنافيين الآخرين] في الصرف، مثل تصريف الأفعال المنتظمة وغير المنتظمة في الماضي البسيط&quot;
* &quot;لا يبدو أن المتحدثين الأصليين البالغين للدنماركية يواجهون مشكلات مع الدنماركية&quot;
* &quot;يتأثر المتحدثون الأصليون للدنماركية بالقدر نفسه بالسياق القريب والبعيد في الجملة عند إزالة الالتباس عن الكلمات والفونيمات، بينما لا ينتظر النرويجيون السياقات البعيدة ويميلون إلى اتخاذ قراراتهم في وقت أبكر.&quot;
* &quot;لا تصبح الإشارة الكلامية أوضح مع تقدّم المتحدثين الأصليين للدنماركية في العمر، لذا افترضنا أنهم يتعلمون زيادة التركيز على مصادر إضافية للمعلومات (مثل السياق)&quot;

وقد أجروا تجربة لطيفة لإثبات ذلك. وكانت هناك نتيجتان رائعتان:

* &quot;يتأثر المتحدثون الأصليون للدنماركية بالقدر نفسه بالسياق القريب والبعيد في الجملة عند إزالة الالتباس عن الكلمات والفونيمات، بينما لا ينتظر النرويجيون السياقات البعيدة ويميلون إلى اتخاذ قراراتهم في وقت أبكر.&quot;
* &quot;إجبارهم على الانتظار يجعلهم أكثر شبهًا بالمتحدثين الأصليين للدنماركية&quot;

أحب الاطلاع على أشياء كهذه. وإذا كنت تستمتع بهذا أيضًا، فجرّب القراءة عن اختلاف معدلات عسر القراءة بين اللغات!

وأمر أخير: ألقِ نظرة على Duostories الخاصة بـ [Toki Pona](https://duostories.org/tok-en) و[Toki Pona Glyphs](https://duostories.org/tok2-en) (sitelen pona!)